我们在前端浏览器到后端服务器的数据都是经过加密后才进行传输的。现代标准是使用`AES-GCM & RSA`的加密方法。
## 前后端数据传输概览
### AES-GCM&RSA加密方式下前端会发什么给后端？
假设我们有一个Json数据需要加密。前端会把`encryptedKey + nonce + ciphertext + tag`这四部分组装在一起发送给后端。
#### 1.RSA公钥加密随机AES密钥k
前端会先产生一个随机`AES`（对称加密）密钥k，后端会发来一个`RSA`（非对称加密）公钥，会用这个`RSA`公钥加密`k`。最后把这个加密后的k传输给后端。
#### 2.IV（Initialization Vector，初始向量）
`IV`在`GCM`模式下亦称`nonce`。这是一个随机的向量，他只需要明文传输即可。
#### 3.AES-GCM加密后的业务数据密文
我们用`AES-GCM`加密业务数据后得到的密文`ciphertext`会被传输给后端。
#### 4.TAG
`TAG`就是用来校验数据完整性的一个字符串。
### `AES-GCM & RSA`加密方式下后端如何解密
#### 1.RSA私钥解密
非对称加密体系下我们需要用`RSA`私钥来解开用`RSA`公钥加密的`AES`密钥`k(key)`，于是我们得到了解密后的密钥`k`。
#### 2.用k和nonce生成密钥流并解密ciphertext
我们用`k`和`nonce`生成了密钥流，用密钥流XOR`ciphertext`，得到解密后的业务数据。
#### 3.生成TAG并校验
我们以同于加密时的方式生成一个`TAG`，并与传输过来的`TAG`进行校验以校验其数据完整性（包括是否被篡改）。
## 为何需要AES-GCM & RSA两层加密
因为`RSA`加密非常安全，但是速度很慢而且能加密的内容有限。而我们的`AES`加密非常快，而且能加密任意大小的东西。所以我们通过`RSA`加密`AES`的密钥`k`，用`AES`加密原始数据的方式来传输。而`AES-GCM`中的`GCM`就是三种模式之一，我们将在下文介绍。
## AES算法+三种模式
我们现在要介绍如何加密业务数据。
### AES算法
我们用$E_k(x)$表示对于原始数据流的加密。其中：
- $k$为前端随机生成的`RSA`加密密钥
- $E$为`AES`加密算法
- $x$为原始数据流
完整的加密表示：
$$C_i=E_k(P_i)$$
对于每一个数据块进行加密，得到密文$C_i$。但是有一个问题：`AES`每一次都只能加密16字节，我们一个长的JSON数据可能远不止16字节。
### 完整工作流程
为了应对这个问题，我们需要：
1. 把长的JSON数据先进行分组
2. 然后再根据模式的要求处理每一个分组
3. 再将其依次送入我们的$E_k$中，得到若干个加密的数据块$C_i$
4. 最后根据模式的要求将$C_i$串联起来
### 三种模式
模式就是分组原始数据并串联加密后的各个数据块的规则。简而言之：**模式把长数据切成块 → 用 AES 算法逐块加密 → 模式再把结果拼成最终密文**。
#### ECB（Electronic CodeBook）模式
块密码模式。核心计算公式：
$$C_i​=E_k​(P_i​)$$
##### 流程
1. 分组：`P1​，P2​，P3​...`
2. 每个分组**直接丢进AES**
3. 输出：`C1，C2，C3...​`
##### 特点
- 相同明文分组 → 相同密文
- 无`IV`，无随机，无串联
##### 关于图片的问题
由于图片由像素构成，所以有大量相同的16字节分组。`ECB`把这些相同的分组加密出了相同的加密结果，这就直接导致密文图片保留了原图的亮度分布、轮廓、结构，并没有破坏明文的统计结构。用公式来描述的话就是：
$$P_i=P_j=>E_k(P_i)=E_k(P_j)$$
#### CBC（Cipher Block Chaining）模式
块密码模式。核心计算公式：
$$​C_i​​=E_k​(P_i​⊕IV)​$$
$$​C_i​​=E_k​(P_i​⊕C_{i-1})​$$
##### 流程
1. 第一个分组先和`IV`异或
2. 再进`AES`得到`C1​`
3. 下一个明文和前一个密文异或
4. 再进`AES`
5. 依次串下去
##### 特点
与`ECB`不同的是他完全破坏了统计结构。但是他无法验证数据完整性
- 块之间互相依赖
- 必须随机`IV`
- 相同明文→不同密文
#### GCM（Galois/Counter Mode）模式
流密码模式。`GCM/CTR`模式是现在主流的模式，因为他不仅可以进行有效加密，还能验证数据完整性。
核心计算公式：
$$C_i​=P_i​⊕E_k​(IV∥counter_i​)$$
注：`||`是拼接（Concatenation）
##### 流程
1. 生成计数器：每次+1
2. `AES`加密计数器，得到*密钥流*
3. 明文与密钥流异或→密文
4. 同时计算`GHASH`标签，防篡改
##### 密钥流如何生成？
1. 前端中有两个东西，一个是`AES`随机密钥`k`，另一个是`nonce`（亦称`IV`，在`GCM`中称为`nonce`）。
2. 计数器从0开始计数，每次累加一。
3. 接下来将`k`和`nounce`和`counter`一同送入`AES`加密，具体为$$AES(k, nonce + n)$$`n`就是`counter`的值，从0依次递增。这样每有一个`n`，那么就会有一个独一无二的密钥。我们将若干各密钥串起来，就生成了一个密钥流。
##### 特点
与`ECB`和`CBC`相比，他有如下特点：
- 并行加密，超快
- 不需要填充
- 自带完整性校验
#### 三者的比较
##### 填充性
`ECB`和`CBC`都要涉及到填充，而`GCM/CTR`完全不涉及到这个。本质上是因为$E_k$需要十六字节的原文，`ECB`和`CBC`都是对原文（或原文的修改）进行加密，而`GCM`下`AES`是用来生成密码流的，所以避开了这一点。
##### 串联性
无串联就是意味着每个明文块的加密完全独立，和前后块没有任何依赖关系。`ECB`是完全无串联，而`CBC`和`GCM/CTR`就有串联性。